为什么你学的“时间管理术”都没有用？（一）

导读：关于“时间管理”的培训、分享活动，甚至已经成为一个显性学科，自封为“时间管理达人”总是不断出现，分享人通常很愉快地给大家分享了一些方法、工具、流程、目标等。但是等到我们使用时，又总是麻烦不断。那么真正的问题在哪里？

“为什么我总是时间不够用？”今天我们常被这个问题困扰。“没有时间”成了口头禅，有时候是借口，也有时是实情。现代社会就像一架高速运转的机器，而我们是其中的一小部分，更可悲的是，这台机器还在加速。如果我们不反思问题的根源，就不会有真正意义上的解决。

* 时间管理，让我们越来越快
[quote]我们原本就是因为快而痛苦，可时间管理却教我们更快[/quote]
现在市面上的“时间管理”绝大部分是快餐，它教我们如何设定目标、如何任务分解、如何区分重要/紧急、如何列清单并设置时间……这些方法确实可以起到一定的作用，但只不过都是“技术层面”的方法。
所谓的“技术层面”的解决方法，是只对问题的表面进行干预，而没有深究其根源。两者的关系，就像“聪明”与“智慧”一样。其结果是，问题表面部分在短暂的消失后又再次出现，甚至愈演愈烈，这也许就是那些“时间管理培训者”获得源源不断收入的根本原因，时间总是不够用，所以才有人付费求助！
分析其深层原因：
一方面，完成一件事情的复杂程度往往超过我们的想象。换句话说，我们对事情复杂度的估计往往过于乐观！更精细地拆分工作，并且开始之前先做预估，事后再拿实际结果与预估对比，就可以更加清晰地知道自己的短板，再开始弥补。
另一方面，人们无法预估未来发生的意外事件，而意外事件总是频繁发生，打乱人们的原定计划。社会学家鲍曼认为，我们现在所处的社会是“液态的”（liquid），是一个流动的世界，在这个社会里，没有什么东西是一成不变的，一切都处于不确定中。我通常制定的计划往往会大大低估完成任务所需要的时间，而正是这样的低估，逼迫我们快马加鞭，去完成一个个原本在既定期限内难以完成的任务，而一旦无法完成，我们又会陷入自责之中，而这种自责本身也是耗费时间的……

* 工作要快，但生活要慢
哈弗大学的李欧梵教授认为，我们应该从一味求快的心里惯性中跳出来，让生活变得更有节奏感，也就是“有快有慢”才好。 他在《人文六讲》一书中写道：“什么叫有快有慢？用音乐的说法就是节奏。如果一首交响曲从头至尾快到底，听后一定喘不过气来，急躁万分。所以一般交响曲都是有慢板乐章，而且每个乐章的速度也是有快有慢的，日常生活上的节奏和韵律也应该如此。”
他让自己慢下来的方法是，每天抽一点时间去“面壁”，也就是在一个私人空间里，静静地去听自己内心的声音，让心中不同的“自我”参与对话和辩论。而另一些事情，像处理日常公务诸如看邮件、写报告等，则是越快越好。

尽可能求快的事情：做家务等体力劳动，完成常规的事务性工作，完成简单的执行性任务，常用商品的线上线下购买，注定无法达成共识的争吵和争论等。
尽可能求慢的事情：与家人共度闲暇时光，欣赏艺术作品，自我反思，思考重大决策，创造性活动中的酝酿过程，为一个挑战性任务做好准备等。




参考阅读：
《精进》采铜 江苏凤凰文艺出版社 2016 P24